# 1. C언어의 개요

## 1.1. C언어 정의

- 프로그래밍언어
- 사람과 컴파일러가 사이 상호 이해할 수 있도록 약속된 형태의 언어

### 1.1.1. 컴파일러

- C언어는 컴파일러가 필요함.
- 컴파일러
	- 프로그래밍 언어로 작성된 프로그램을 컴퓨터가 이해할 수 있도록 기계어로 번역해주는 번역기

**다른 유형의 번역기**

- 어셈블러: 기호로 표현된 어셈블리 코드를 기ㅖ어로 번역하는 번역기
- 인터프리터: 프로그램을 한 단계씩 기계어로 해석하여 실행하는 번역기 (i.e. Python)

## 1.2. C언어 역사

- 1972
- UNIX 운영체제 구현에 사용할 목적으로 개발
- 컴퓨터 기종 간 호환성을 가지면서 **하드웨어를 제어**할 수 있는 새로운 언어 필요

## 1.3. C언어의 특징

- 프로그램 이식성이 높다
	- 다수의 프로그램이 C언어로 기반되어 있음.
- 간단한 문법표현으로 함축적인 프로그램 작성이 용이함.
- Low-level언어의 특성을 가진 고급언어
	- low-level 컴퓨터가 알아듣기 쉬움 (i.e. C언어)
	- high-level 컴퓨터보다는 사람 친화적 (i.e. Python)

	
	
# 2. 프로그램 개발에 대해서

## 2.1. 프로그램 개발 단계

1. 프로그램 목적 정의
2. 프로그램 설계
3. 소스코드 작성
4. 컴파일/링크
5. 프로그램 실행
6. 테스트와 디버깅
7. 유지보수


- 프로그램을 개발하기 위해서는 에디터와 컴파일러가 필요
	- 에디터: 소스코드를 작성할 수 있는 도구
	- C컴파일러: GCC 등 ... 

	
## 2.2. C프로그램 작성 과정

1. 코딩: 주어진 문제에 대한 설계를 바탕으로 소스코드를 작성하여 소스파일을 생성하는 과정
2. 컴파일: 소스파일이 목적파일로 변환되는 과정
3. 링킹 (Linking): 목적파일을 실행파일로 변환하는 과정

(컴파일 또는 링킹 과정에서 에러가 발생할 시, 에러가 발생하지 않을 때까지 프로그램을 수정하는 반복 과정이 있음.)

### 2.2.1. 코딩

- 프로그램 코딩 후 `.c`라는 확장자를 가진 소스파일을 저장

### 2.2.2. 컴파일

- 요즘 컴파일러는 대부분 `C/C++`를 모두 컴파일할 수 있다. 
	- 소스파일의 확장자를 보고 컴파일러가 `C/C++`여부를 확인하여 구동한다.

- 소스파일을 컴파일하면 목적파일이 만들어짐. 
	- 목적파일 (`.obj` 파일)
	- 2진수로 표현된 기계어 형태
	- 실행파일이 만들어지기 바로 전단계의 파일

### 2.2.3. 링킹

- 목적파일을 가지고 실행파일을 만드는 과정
- 다른 목적파일/라이브러리들이 함께 연결되어 실행파일이 만들어짐
- 우리가 봤을 때는 컴파일->실행파일 생성으로 보이지만, 내부에서는 컴파일->링킹->실행파일 순서의 과정을 거침.



## 2.3. 컴파일러

- Dev-C++ 컴파일러
- Visual Stuido Code


# 3. C프로그래밍의 틀 (구성)

- 도입부
	- 프로그램 전체에 적용되는 사항을 기술
- `main()` 함수
	- 가장 먼저 호출되는 함수
	- 모든 프로그램에 반드시 존재
- 함수
	- `main()` 함수에서 호출되는 함수에 대한 정의

	
## 3.1. 기본 구조 요건

- C프로그램은 반드시 하나 이상의 함수를 포함해야 함.
- main()함수가 반드시 존재해야 함.
- 함수의 시작과 끝을 알리는 중괄호 {} 를 사용해야 함.
- 중괄호 안에는 변수선언문, 치환문, 연산문, 함수 등의 명령을 기입함.
- 선행처리기(preprocessor)를 제외하고 문장의 끝에는 세미콜론(`;`)을 붙인다. 


## 3.2. 구성 요소

- 예약어(reserved word)
	- 자료형 : char, int, float, ...
	- 기억 : auto, static, extern, ...
	- 제어 : if~else, for, while, ...
	- etc ...
- 명칭: 명칭을 만들 때 규칙이 있음
	- 영문자와 숫자 조합
	- 첫 문자는 영문자나 밑줄
	- 특수문자 사용 안 됨
	- 문자 사이 공백이 있어선 안 됨.
	- 예약어는 사용할 수 없음.
	- 영문자, 대문자 소문자 서로 구별
	- 명칭의 길이는 컴파일러에 따라 차이가 있음. (일반적으로 32자)
- 상수
	- 수치, 문자, 문자열 상수 
- 연산자 : `=, +, -, *, /`
- 설명문 : 주석
	- comment block : `/* */` 
	- one liner : `//`
	- 프로그램의 어느 부분에도 위치할 수 있으며, 2개 이상이어도 됨.

	
## 3.3. 에러와 경고

- 에러: C언어의 문법 상 잘못 된 경우 에러메세지를 출력함
- 경고: 컴파일은 가능하지만 여미한 실수를 했을 때 발생
	- C언어 문법에서 권장하지 않은 방법으로 코딩한 경우, 
	- 이식성에 불리한 경우